---
category: 'work'
title: '当代码农校招手记'
note: '假装拿到了大offer接到了广告😂'
---

由于五
行【xíng】
缺【🐶】
Hukou，笔者于2019年最后一天从老东家离职重返校园。近三个月花了大量时间在刷题，投简历，笔试以及面试上。点滴收获简记如下，与诸君共勉。

# 面对难以预测的未来

2020年真的很难，有人丢掉 offer，有人失去 job，甚至有人因疫情原因 pass away 🙏。

我们曾羡慕异国他乡的美好，慨叹眼下生活的艰辛。一代代人在屡遭批判的应试教育环境下成长，偶尔憧憬下自由、牛奶与面包。灾难撕掉所有角色的伪装，提醒我们尊重、欣赏并维护我们的家庭、生活、工作和健康，学会理性思考，正确表达，热爱国家。

人生的第一份工作，除了记得合理评估短期收益，另有一些生活小知识送给大家：

+ 只有在利益面前，才能看清一个人。
+ 自由不是为所欲为，而是有所选择。
+ 努力比天赋重要，合作比竞争优先。
+ 想办法去解决问题，而非挤掉对手。
+ 天下没有免费的午餐。
+ 吾心安处，便是吾乡。

用大白话来讲就是应试教育千军万马过独木桥那套不一定行得通，原因有三: 0) 重复性劳动浪费资源降低个体价值 1) 你不再也不应该单枪匹马去战斗 2) 考试是通过淘汰制分配有限的资源，工作是通过合作发掘和创造价值 。所以，望诸君 0) 切勿轻信 1) 别拿健康换钱 2) 鼓励团队合作，避免单打独斗 3) 买不买得起房不重要，远离焦虑很重要:)

# “找不到工作”和“招不到人才”

当代科技公司招聘青年才俊出手十分阔绰，除业务刚需之外也大有商业竞争的味道，其背后逻辑基于一些基本假设，如 0) 高薪诚聘业内绝顶高手以杜绝对方抱团创业颠覆自己的可能性 1) 作为“劳动密集型产业”，人才的流动深刻影响着公司的发展，在赢家通吃的世界里为了打造燃料多马力大跑得快的“宝驹”砸进去的钱总能在跑马圈地中赚回来。

即便如此，应聘和招聘双方也常面临着“找不到工作”和“招不到人才”的窘境。究其原因，一方面是高度统一的高考分数线般的招聘要求很难招到“合适”的人，学术界工业界仅是近几年才有密切合作，清一色模仿科研院所招聘条件的 JD 不免让人担忧。另一方面，应聘者技能属性高度相似，一个算法岗十人应聘大家半斤八两，十个工程岗百里挑一招聘一言难尽，这固然是学校“批量化人才生产系统”和大家“重热门轻基础”的副作用。但也提醒应聘者掌握一技之长，以行百里者半九十的姿态磨砺专项技能可另辟蹊径，顺利上岸;)

# 孰优孰劣 vs 选A选B

在传统观念中，种种事物总要拿来比较分个高下，但一双鞋再贵不跟脚对个体而非市场而言便没有太大意义。假设每年上万相关专业毕业生与上百家企业均有互动，对双方的时间和人力成本都会产生极大的浪费，毕竟 offer 再多...也只能吃到一家的蛋糕。所以各位青年才俊大可以排排优先级，重点跟进自己最感兴趣的机会，把更多的舞台空间留给同辈，同时花时间磨砺业务能力，规划未来成长路线，毕竟对于人生而言，走得快不如走得远，选贵的不如选对的 :)


附【wèi】
个人【dèng】
刷题【gōng】
三【dǎ】
连【call】

[dsa](https://next.xuetangx.com/course/THU08091000384 "数据结构"), [cg](https://next.xuetangx.com/course/THU08091000327 "计算几何"), [camp](https://next.xuetangx.com/training/xuetangx0809000775/545524 "算法训练营"), 同志们 [THUOJ](https://dsa.cs.tsinghua.edu.cn/oj/) 见。
