---
category: 'work'
title: '应届毕业加入英伟达做解决方案架构师'
note: '多谢前辈关照'
---

笔者有幸在2018年加入英伟达，成为中国区第二位应届毕业直接入职的解决方案架构师，承蒙前辈关照，在一年半的时间里收获颇丰，在此仅代表本人立场和观点，将其中的点滴与各位分享，协助各位“未来之星”对个人职业发展进行考量。

### 个人背景与选择
本人本科和硕士前后在两所以工科见长的高校修读计算机相关专业，在校期间协助做过学生工作，到博爱学校当过志愿者，打过辩论，参加过歌唱比赛，业余时间也有从事学校微信公众号管理，技术博文翻译和在线社群组织的工作。学生时代副本练了不少，但技术能力这条主线，剧情却是一波三折，类似编程比赛省二等奖“第一名”，ACM 校内资格赛题目全 AC 却没有点击隐藏的 submit 按钮造成资格丢失的 BUG 不断触发，人设终难成犇，没有在具体的技术点上深挖，仅靠修读网络课程寻找新鲜感维持对计算机科学的热情。

CUDA(Compute Unified Device Architecture, 使用 Nvidia GPU 进行通用计算的专门工具)是极少数让自己“一见倾心”的技术，最初接触 CUDA 编程只是为了完成一份多媒体课程的作业。良好的接口设计降低了 CUDA 的学习成本，而编程任务通常是为了加速一个具体的应用,简单纯粹并且顺其自然地将工作引入对计算机底层的探索当中，对于偏爱物理多于数学，相比炼金更爱竞速的人来说实在是一个绝佳选项:)

综合考虑以上情况，受助于超 NICE 的老板，面试官和同事们的帮助，有幸于18年7月入职解决方案架构师岗位，从事技术和商务均有涉及，直接面向客户的工作。

### 工作内容和方法
英伟达是一家在(多个)特定技术领域深耕的企业，同样的职位服务于不同行业的客户工作内容会有较大差别，但基本思路不变：

> iteration(资料分析-针对性优化-效果评估)=>scaling up

先深入具体的程序/应用/领域，找到影响性能的瓶颈和领域内的头部玩家，做针对性优化，评估阶段性成果并启动下一轮资料分析，不断迭代直到成为一个完整的产品/解决方案/商业模式，再面向市场充分发掘其价值。事无巨细，皆是如此。

### 公司文化+福利
综合考虑业务线和人员数量，这并不是一家“大公司”，通过内部邮件几乎可以连接所有的人和事，扁平化程度很高。受先做深后做宽的工作方法影响，“专注”是工作中必须且极为重要的特质，FOCUS 属于被日常强调的单词，同样重要的还有 TEAMWORK,团队协作永远是工程和商业上成功的关键要素。

福利方面，从医疗保障到年假、产假都有全方位的照顾。男性也有大概三个月的产假Σ(っ °Д °;)っ。

对应届生而言，个人所见到最大的福利应该是视角和机遇，很少有公司能在多个前沿领域完成现在的布局，与客户接触过程中更能从知名学者、开发者与决策者身上学到很多，同时有机会以横向的视角去观察和研究一个具体领域的应用场景和通用方案。这种机会对于新毕业同学而言尤其珍贵。伴随其中的挑战是如何平衡深度与广度、自我提升和客户支持，好在公司大多数同事都很有经验和耐心做引导，不止能教会平衡工作相关的事物，也能传授 WLB(work-life-balance)和育儿心得φ(゜▽゜*)♪。

### 简历投递及应聘
所有招聘岗位都在官方网站导向的 workday 页面列出，可直接投递:https://nvidia.wd5.myworkdayjobs.com/NVIDIAExternalCareerSite 针对新毕业生的项目一般会有 [New College Graduate] 标签。面试一般在三到五轮。具体面试问题依实际岗位而定，国内校招 offer 发放一般在九到十二月之间。

